---
title: "코틀린 인 앱 1장"
author:
  name: 은지
  link: https://github.com/eun-g-gg
date: 2024-06-11 23:14:00 +0900
categories: [공부, Kotlin]
tags: [코틀린인앱, Kotlin]
math: true
---

# 1장. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

💡 **코틀린**은 **자바 플랫폼**에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어임. **간결**하고 **실용적**이며, 자바 코드와의 **상호 운용성**을 중시함!
{: .notice--warning}

## 1.1 코틀린 맛보기

http://try.kotl.in 들어가서 실행할 수 있음

## 1.2 코틀린의 주요 특성

### 1.2.1 대상 플랫폼

<aside>
🦬 Kotlin의 주목적 → 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서 더 간결, 생산적, 안전한 대체 언어를 제공하는 것

</aside>

- **서버상의 코드(웹 애플리케이션 backend)**
- **모바일 애플리케이션(안드로이드 디바이스 실행)**
- 인텔의 멀티 OS → iOS 실행 가능
- javaFX, tornadoFX → 데스크탑 실행 가능
- js로 컴파일 가능 → 노드, 브라우저에서 실행 가능

---

### 1.2.2 정적 타입 지정 언어

> Kotlin은 Java와 마찬가지로 정적 언어이다.

<aside>
🦬 **정적 타입 지정**?
• 모든 프로그램 구성 요소 타입을 **컴파일 시점**에 알 수 있음
• 프로그램 안에서 객체 field, method 사용할 때마다 컴파일러가 **타입 검증**

- 정적 타입 지정 장점 1. **성능 :** 실행 시점에 메서드 알아내는 과정 필요 없음. 메서드 호출 fast 2. **신뢰성 :** 컴파일러가 정확성 검증, 실행 시 오류로 중단 될 가능성 low 3. **유지 보수성** : 코드에서 다루는 객체의 타입을 알 수 있음. 처음 보는 코드 다루기도 easy 4. **도구 지원** 1. 정적 타입 지정 활용 시 안전한 리팩토링 가능 2. 더 정확한 코드 완성 기능 제공 3. IDE 다른 지원 기능도 잘 만들 수 있음
</aside>

- 동적 타입 지정 언어는 JVM의 그루비와 JRuby
  - 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있음
  - 메서드, 필드 접근 검증 runtime에 일어남 ⇒ 코드 더 짧아지고 데이터 구조 유연하게 생성 가능
  - 실수하면 컴파일 때 걸러내지 못함. 실행해야 오류 알 수 있음
- Java와 다르게 프로그래머가 직접 모든 변수 타입 명시할 필요 **X**
  - **타입 추론(type inference)**
    - 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입 자동으로 유추 가능, 타입 선언 생략 가능
    - 개발자가 직접 타입 선언해야하는 불편함 사라짐
  - `var x = 1` (변수 정의, 정수로 초기화) 코틀린은 변수의 타입 Int로 자동 유추
- nullable type
  - 컴파일 시점에 null pointer exception 발생 여부 검사 가능 ⇒ 프로그램 신뢰성 높일 수 있음
- 함수 타입(function type) 지원
  - 함수형 프로그래밍 지원

---

### 1.2.3 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

- **일급 시민 함수**
  - 함수를 일반 값처럼 사용 가능
  - 함수를 변수에 저장, 인자로 다른 함수에 전달 가능
  - 함수에서 새로운 함수 만들어서 반환 가능
- **불변성**
  - 불변 객체(만들어지면 내부 상태 바뀌지 않음)를 사용해 프로그램 작성
- **side effect 없음**
  - 입력 같으면 항상 같은 출력 내놓음 ⇒ 다른 객체 상태 변경하지 않음
  - 함수 외부나 바깥 환경과 상호 작용하지 않는 순수 함수 사용

### so, 유익함은?

1. **간결성** (명령형 코드보다 간결, 우아)
   1. 함수를 값처럼 활용 할 수 있어 더 강력한 추상화 가능, 코드 중복 막을 수 있음
2. **다중 스레드 사용 안전**
   1. 불변 데이터 구조 사용, 순수 함수 적용하면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터 변경 불가능 ⇒ 복잡한 동기화 필요 **X**
3. **쉬운 테스트**
   1. side effect 가 없어 준비 코드(setup code)가 따로 **필요하지 않음**
   2. 순수 함수라서 가능

## 1.3 코틀린 응용

### 1.3.2 코틀린 안드로이드 프로그래밍

> 모바일 애플리케이션은 더 다양한 디바이스에 대해 서비스의 신뢰성을 보장하며 빠르게 개발, 배포할 필요가 있다

- 코틀린 언어 특성 + 컴파일러(안드로이드 프레임워크) 플러그인 ⇒ 생산성 증가
- **코틀린 사용 장점** ⇒ 애플리케이션 신뢰성 high
  - null pointer exception 관련 오류 컴파일 시 바로잡기 가능(사용자에게 전달하기 전 수정 ㄱㄴ)
- 디폴트로 Java 8과 호환, 9~17 버전 지원
- 성능 측면에서 손해 **X**
  - 코틀린 컴파일러 바이트코드도 자바 코드와 똑같이 실행
  - 코틀린 표준 라이브러리 함수 ⇒ 람다 함수(인자로 받음) 인라이닝, 새로운 객체 만들어지지 않음. GC 증가로 프로그램 멈추는 일 **X**

## 1.4 코틀린의 철학

<aside>
🦬 **코틀린**은 자바와의 **상호운용성**에 초점을 맞춘 **실용적**이고 **간결**하며 **안전한 언어**이다.

</aside>

### 1.4.1 실용성

> 코틀린은 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어이다.

- 다른 프로그래밍 언어가 채택한 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존함
- 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임 사용 강요하지않음
  - 자바의 익숙한 프로그래밍 스타일이나 기법 활용 가능
  - 코틀린 강력한 특성 코드에 적용, 간결하게 작성가능
- 도구 강조
  - 편리한 개발 환경 ⇒ 생산성 향상
- IDE의 언어 지원 good
  - 도구가 자동으로 더 간결한 구조로 바꿀 수 있는 코드 패턴 자동으로 감지, 수정 제안

---

### 1.4.2 간결성

> ‘간결하다’ : 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공, 부가적인 준비 코드(의도를 달성하는 방 이해할 때 방해됨)가 적다

- 코드가 간단하고 간결할수록 내용 파악 easy, 어떤 언어로 코드 작성했는지 언어가 얼마나 간결한 언어인지도 중요
- 프로그래머 작성하는 코드에서 의미가 없는 부분 감소, 부수적인 요소 줄임
  - `getter` `setter` 필드에 생성자 파라미터 필드에 주입하는 로직 묵시적 제공 ⇒ 준비 코드로 소스코드 지저분해 질 일 **X**
- 다양한 표준 라이브러리 제공
  - 반복되거나 길어질 수 있는 코드 ⇒ 라이브러리 함수 호출로 대체
  - 람다 지원 ⇒ 작은 코드 블록 라이브러리 함수로 쉽게 전달 가능
    - **일반적인 기능** : 라이브러리로 **캡슐화**
    - **개별적인 내용** : 사용자 작성한 코드 안에 남기기(작업에 따라 달라져야 하는 코드)

---

### 1.4.3 안전성

> ‘안전하다’ : 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다(절대적이지는 **X**)
> 더 큰 안정성 → 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 함 → 생산성 하락 감수 필요 ⇒ 안정성과 생산성에는 trade off 관계 성립

- 자바보다 더 높은 안정성, 전체 비용은 더 적게
  - JVM실행 : 메모리 안정성 보장, 버퍼 오버플로우 방지, 동적 할당된 메모리 오용 예방
- 타입 안전성 보장
  - 자바보다 더 적은 비용으로 사용 가능
  - 코틀린 컴파일러 **타입 추론** 기능
- 컴파일 시점 검사로 오류 방지
  - nullable로 null이 될 수 없는 값 추적, 실행 시점 NullPointerException 발생하는 코드 금지 (? 만 추가하면 됨)
    `val s1: String? null` : 널 가능
    `val s2: String = ""` : 널 불가능
  - ClassCastException 방지 ⇒ 객체를 다른 타입으로 cast하기 전 타입 미리 검사 해야 함. 한 연산자로 타입 검사와 cast 가능

---

### 1.4.4 상호운용성

> 자바의 기존 라이브러리 그대로 사용 가능하다
> 자바 메서드 호출, 자바 클래스 상속, 인터페이스 구현, 자바 annotation 코틀린에 적용 가능

- 자바와 코틀린 코드를 프로젝트에서 원하는 대로 섞어서 사용 가능 (**궁극적인 유연성**)
- 기존 자바 라이브러리를 최대한 활용
  - ex) 코틀린 자체 컬렉션 라이브러리 제공 **X**, 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존 (더 쉽게 활용할 수 있는 기능 더해줌)

### 자바와 코틀린의 호환

1. 자바와 코틀린 소스 파일 자유롭게 내비게이션 가능
2. 여러 언어로 이루어진 프로젝트 디버깅, 서로 다른 언어로 작성된 코드 → 언어와 관계없이 한 단계씩 실행 가능
3. 자바 메서드 리팩토링해도 관련된 코틀린 코드까지 제대로 변경 (역으로도 가능)

## 1.5 코틀린 도구 사용

<aside>
🦬 코틀린은 컴파일 언어! https://kotlinlang.org/docs/tutorials/

</aside>

### 1.5.1 코틀린 코드 컴파일

> 코틀린 소스코드 저장: **.kt** → 컴파일러가 분석: **.class** → 애플리케이션 유형 별로 표준 패키징 과정 거쳐서 실행
> command line에서 kotlinc 명령으로 코틀린 코드 컴파일 → java 명령으로 코드 실행

```kotlin
kotlinc <소스파일 or 디렉토리> -include-runtime -d <jar이름>
java -jar <jar이름>
```

- 코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 kotlin runtime library에 의존
  - 코틀린 표준 라이브러리 클래스, 코틀린에서 자바 api 기능 확장한 내용으로 구성
  - 코틀린 컴파일 애플리케이션 배포시 런타임 라이브러리도 함께 배포 필요
    - 빌드 시스템 중 Maven, Gradle이 애플리케이션 패키징 할 때 알아서 포함

## 1.6 요약

### 1️⃣ 코틀린은 타입 추론 지원하는 정적 타입 지정 언어

- 소스코드의 정확성과 성능 보장하면서 간결하게 유지

### 2️⃣ 객체 지향과 함수형 프로그래밍 스타일 모두 지원

- 일급 시민 함수 사용 ⇒ 수준 높은 추상화 가능
- 불변 값 지원 ⇒ 다중 스레드 애플리케이션 개발과 테스트 easy

### 3️⃣ 서버 애플리케이션 개발에 활용

- 기존의 자바 프레임워크 완벽 지원, HTML 생성기/ 영속화 작업을 위한 새로운 도구 제공

### 4️⃣ 안드로이드에 활용

- 런타임 라이브러리는 크기가 작고 컴파일러는 안드로이드 API를 특별 지원
- 다양한 라이브러리로 안드로이드 작업에 사용 가능, 코틀린과 잘 통합되는 함수 제공

### 5️⃣ 무료 & 오픈소스, 주요 IDE와 빌드 시스템 완전 지원

### 6️⃣ 실용적이며 안전하고 간결, 상호운용성 GOOD

- 코틀린 설계 시 일반적인 작업에 이미 잘 알려진 해법 채택
- NullPointerException 등 흔히 발생하는 오류 방지
- 읽기 쉽고 간결한 코드 지원
- 자바와 아무런 제약 없이 통합될 수 있는 언어 만드는 것에 초점을 둠
